南スーダンの国連平和維持活動（ＰＫＯ）に派遣された陸上自衛隊第５次派遣施設隊長、井川賢一１等陸佐（４５）が２０日帰国し、毎日新聞の取材に応じた。一時、自衛のため射撃を許可する緊迫した状況だったことを明らかにし、「全員を無事帰国させ、任務を完遂でき、ほっとしている」と述べた。 　スーダンから分離独立した南スーダンの安定と開発を支援するため、日本は２０１２年から施設隊を派遣。首都・ジュバの国連施設を拠点に、道路や側溝などのインフラ整備を担当。陸自第３師団（兵庫県伊丹市）を中心とする５次隊の約４００人は、昨年１２月１６日から任務を開始した。 　井川１佐によると、任務開始前夜から政府軍と反政府勢力の戦闘が始まり、国連施設に避難民が押し寄せた。今年１月５日には、宿営地周辺で断続的に銃声が響き、井川１佐は全隊員に小銃など武器を携行させ、自衛のための射撃を許可した。自衛のための最小限の武器使用を認めているＰＫＯ協力法に基づく指示だった。全自衛隊員の武器携行は、南スーダンでは初めてで、約２時間続いた。 　当時、避難民を守れば、自衛隊の管理下にない人々を対象とする「駆けつけ警護」となった。ＰＫＯ協力法の認める武器使用の対象外で現在、集団的自衛権の行使容認を巡る議論でも取り上げられている。もし避難民から助けを求められたらどうしていたか。井川１佐は「法律の範囲内でできることはやるつもりだった」と語り、厳しい選択を迫られていた実態を明かした。【斎藤良太】 　◇「駆けつけ警護」可否　人道面に重い課題 　南スーダンのＰＫＯで陸自が一時「臨戦態勢」を取ったことは、厳しい状況下での活動実態を改めて浮かび上がらせた。避難民に対する「駆けつけ警護」の可否も、人道面で重い課題を突き付ける。 　現行法で避難民を救うには、隊員が「盾」となって避難民と武装勢力の間に入り、自らが攻撃を受けた後、正当防衛として応戦するしかない、とされる。このため政府は、集団的自衛権を巡る論議で「現行法では十分対処できない可能性がある１５事例」の一つに、駆けつけ警護を挙げる。ただ、避難民を助けるためとはいえ、武装勢力が敵と見なし戦闘状態になる可能性がある。本格的な戦闘参加への道を開く「アリの一穴」になりうるわけだ。 　これまで国は「部隊の安全」を理由に、派遣隊の詳細な警戒態勢を明らかにしておらず、今回の証言は異例だ。政府は米艦船の防護などを持ち出し、集団的自衛権行使容認の必要性を主張しているが、まずは実際に対応に苦慮している実例を開示し、ていねいに議論を積み上げるべきだ。【斎藤良太】